Eran pasadas las 10 de la noche cuando
se podían apreciar llamas de hasta 20 m
de altura a un costado de la ruta 5
norte en la comuna de Quilicura.
Estamos trabajando con apoyo de la
región metropolitana. Tenemos alrededor
de 35 compañías apoyando a Quilicura.
Eh, alrededor de 250 bomberos trabajando
en la emergencia.
Testigos dieron cuenta de constantes
explosiones de estanques de gas. La
alerta se hizo aún mayor debido a la
presencia de químicos potencialmente
inflamables y tóxicos.
Tenemos zonas críticas, tenemos una zona
de de riesgo importante, por lo tanto se
solicitó a Carabineros un área de
evacuación de 800 m.
Las clases en Quilicura fueron
suspendidas durante este miércoles. El
mayor obstáculo para el trabajo de
bomberos fue la falta de información por
parte de la empresa química.
El factor que se reitera es la falta de
información respecto a los productos
químicos que uno encuentra en este tipo
de empresas. Las hojas de datos de
seguridad cuando llegamos al lugar
estaban en en mal estado, estaban
mojadas ya no había un contacto directo,
no está el prevencionista, por lo tanto
eso dificulta las primeras tareas.
Hay que tener sistema de contención de
de de derrame y también un registro
completo de todas las eh sustancias que
tú posees en las bodegas. ¿Para qué?
Para que justamente esta información se
replique también en un plan de
emergencia. [música]
Información que no habría estado
disponible durante gran parte de la
emergencia desde el municipio de
Quilicura denuncian que recién a las 3
de la mañana pudieron tomar contacto con
representantes de la empresa.
Pido que las sanciones sean ejemplares
para que todas las empresas colindantes
tomen las acciones necesarias para
proteger a sus trabajadores y
trabajadores y por supuesto a toda
nuestra comunidad. Si bien todas las
empresas se rigen por un código de
higiene y seguridad, la normativa es
mucho más estricta con industrias
químicas. La ley establece exigencias
precisas de manipulación, almacenaje y
transporte de sustancias peligrosas.
Esto está completamente normado y la
empresa no no hay nada que esta empresa
pudiese hacer que fuese azaroso o que
fuese, oh, ¿saben qué? sucedió esta
situación y voy a ir a imprevisto. Para
que suceda ese tipo de cosas deberiese
ser alguna empresa o que no posee los
experto necesario o que no ha tomado la
la medida necesaria.
Nosotros hemos solicitado fiscalización
para poder argumentar también el tema el
impacto ambiental que tiene este tipo de
empresa, porque acá no es la primera vez
que ocurre esto en este lugar, es la
cuarta vez que ha tenido este mismo
acontecimiento la empresa.
Ya habían ocurrido siniestros similares
en 2013, 2014 y 2017. El Seremi de salud
abrió un sumario sanitario y decretó la
prohibición inmediata de funcionamiento
para la empresa Panimex.
Se inició el sumario sanitario. El
sumario sanitario va a tomar en cuenta
varios varios eh agravantes, entre esas
el historial de esta empresa.
La normativa que existe en relación a
las sanciones también es antigua.
Entonces, los montos eh en UTM, por
ejemplo, también son relativamente bajos
y lo llamamos para este tipo de empresa.
La empresa podría recibir una multa
superior a los 70 millones de pesos,
pero debido a la reincidencia arriesga
incluso una clausura. Recién y tras
largas horas de combate, en la tarde de
este miércoles, bomberos logró controlar
el incendio y reducir el riesgo de
ignición de sustancias químicas. No.